---
title: 写给21岁的自己
date: 2018-10-27 21:22:16
tags: 随笔
---

## 现状

​        今天哈尔滨下了第一场雪，我才恍惚间发现，这已经是我上大学的第三年了。仍然记得来上大学第一年，是在我生日的那天下的第一场雪，这两年不变的是寒冷，变的是心境。

## 告别那个她

​         前几天生日的时候和大哥聊了一晚上，也释怀了很多。分手了也快两个月了，虽然表现得若无其事的样子，宿友和同学也并不知晓，但还是会在深夜难过，会偷偷看她的朋友圈和微博。但前几天有人问怎么最近没看见你和你女朋友视频，我尴尬地笑了笑，说了句分手了。其实喜欢一个人的时候，最害怕自己变得无趣。每天只耳语两三句的日子已经有一阵了，我曾经也想到过会有这样的结局。但更愿意相信这种状态是短暂的，异地状态在毕业就能解除，凭着对彼此的喜欢能支撑着下去。虽然最后分手不仅仅是因为彼此的交流变少了，但这是一个主要原因。究其原因，在于我自己。刚分手的那几天，每天都翻着以前的聊天记录，想着当初为什么喜欢说那么多废话，那么愿意和她分享生活中的小事，上课迟到了要说，走路滑倒了也要说，但久而久之，越来越觉得没有必要说了。我是个很容易受感情影响的人，很难将情感和生活分离开来。我狠下心来删掉了联络方式，即便如此我还是切不断过去。

分手时她说的话我一直都保存在备忘录中，每天晚上都拿出来看一下，问一问自己为什么。如今我已经从感情中走了出来，但还有很长的时间去和过去告别。我不知道我什么时候有勇气去删掉手机相册里关于她的照片，什么时候有勇气去丢弃她送的种种礼物，什么时候真的不在意她生活的点点滴滴。努力去遗忘，努力尝试新的开始，很喜欢那天大哥说的一句话:分手也是另一种抵达。过去的一段经历，会让你更清楚地知道你喜欢什么的人，自己在恋爱关系中需要改进的地方，以及一段属于两个人的回忆。不说了，好好学习去了，人丑单身还不学习，将来我的儿子可怎么找小姐姐。

## 我还有他们

 上了大学之后，和爸妈见面的机会越来越少，可以说的话也越来越少。从小到大，虽然家里不是很富裕，但是爸妈总是能满足我的要求，有很多时候我想要这想要那，但都藏在心里了。因为我知道，他们做多已经够多了，以后想要的东西得靠你自己去争取。因此，这一年，就算从小妈妈跟我说读书是为了你自己，但我想这一年为了他们而学，尽早地实现财务自由，为他们逐渐老去的背影提供可靠的保障。

## 关于我

两年前，我是带着一份不甘心来到这里的，时时刻刻想说这里不属于我，虽然的确用GPA证明了自己，但是始终找不到自己的方向，因此我开始接触软件，也学习硬件。在比较中慢慢找寻，逐步放弃，我发现可能编程是适合我的那一个。虽然现在我已经熟悉了很多，但 远远没达到我心目中的高度。最近一直在听一首歌《像我这样的人》，感触很多，像我这样平凡的人又不甘平凡的人，世界上很多，不用力活一回， 你又怎么会成为那个闪闪发光的人呢？

记录一段话，以此自省

> 害怕平凡，却无意间被人潮左右，害怕被左右，却无奈像羔羊前涌。不停追逐，猛然间才发现依然不过是万千平凡中的一个。自信却因为现实不得不自卑。什么都懂，却又不想放弃固守的那一份单纯。觉得自己不一样，却真的找不出和他人的异同。

## 憧憬

既然已经决定直接秋招，非科班出身又没有优势，就给自己提几点要求。

- 增强理论知识，多看书籍
  - 接下来要完成的书单（完成之后再来滑掉）
  - Effective C++
  - More Effective C++
  - STL源码解析
  - C++设计模式
  - Windows核心编程
  - TCP/IP详解
  - Linux网络编程
  - Linux环境高级编程
  - 算法4
  - 编程之美

- 好好利用Github，锻炼写博客的能力
- 再写一个项目，回顾一下之前写过的
- 坚持LeetCode、牛客刷题，提升一下手写代码的能力
- 多涉猎各个领域的书籍，文字表达能力有多差心里有点数
- 锻炼身体！！！！减肥减肥减肥

