---
title: 服务器内核参数配置
date: 2019-04-20 11:59:58
tags:
- Linux高性能服务器编程
---

Linux平台一个优秀的特性就是内核微调，即可以通过修改文件的方式来调整内核参数。记录一些与服务器性能相关的部分内核参数。

几乎所有的内核模块，包括内核核心模块和驱动程序,都在/proc/sys文件系统中提供了某些配置文件以供用户调整模块的属性和行为。通常一个配置文件对应一个内核参数，文件名就是参数的名字，文件的内容就是参数的值。

可以通过 sysctl -a来查看所有的内核参数。

<!--more-->

## 最大文件描述符数

Linux对应用程序能打开的最大文件描述符数量有两个层次的限制：用户级限制和系统级限制。

用户级限制是指目标用户运行的所有进程总共能打开的文件描述符数

系统级限制是指所有用户总共能打开的文件描述符数



ulimit -n  是常用的查看用户级文件描述符限制的方法  默认一般为1024

ulimit -SHn max-file-number(自己设定数值)    将用户级文件描述符限制设为max-file-number'

加-H就是硬，加-S就是软，默认显示的是软限制

如果运行ulimit命令修改的时候没有加上这两个选项的话，就是两个参数一起改变。

但是上面的这种设置是临时的，只在当前的session有效



如果要永久修改用户级文件描述符数限制，可以在/etc/security/limits.conf文件加入两项，然后重启生效：

```
* soft nofile max-file-number(自己设置数值  32768)
* hard nofile max-file-number(自己设置数值 65536)
```

配置文件最前面的是指domain，设置为星号代表全局，另外也可以针对不同的用户做出不同的限制。

注意：这个当中的硬限制是实际的限制，而软限制，是warning限制，只会做出warning



如果要修改系统级文件描述符限制，可以使用如下命令：

sysctl -w fs.file-max=max-file-number(自己设置数值)  注意后面不能有空格，但是该命令也是临时更改系统限制

系统总限制是在这里,/proc/sys/fs/file-max,可以通过cat查看目前的值



如果要永久更改系统级文件描述符限制，则需要在/etc/sysctl.conf文件中添加如下一项：

fs.file-max=max-file-number(自己设置数值)

然后通过执行sysctl -p命令使更改生效



/proc/sys/fs/file-nr，可以看到整个系统目前使用的文件句柄数量。

查找文件句柄问题的时候，还有一个很实用的程序lsof(list open file)。

可以很方便看到某个进程开了那些句柄，也可以看到某个文件/目录被什么进程占用了。

## /proc/sys/fs目录下的部分文件

/proc/sys/fs目录下的内核参数都与文件系统有关。对于服务器程序，比较重要的是

- /proc/sys/fs/file-max，系统级文件描述符数限制，修改方式上面介绍过，一般修改/proc/sys/file-max后，应用程序需要把/proc/sys/fs/inode-max设置为新/proc/sys/fs/file-max值的3~4倍，否则可能导致i节点数不够

- /proc/sys/fs/epoll/max_user_watches,一个用户能够往epoll内核事件表中注册的事件总量。它是指该用户打开的所有epoll实例总共能监听的事件数目，而不是单个epoll实例能监听的事件数目。往epoll内核事件表中注册一个事件，在32位系统上大概消耗90字节的内核空间，在64位系统上消耗160字节的内核空间。所以，这个内核参数限制了epoll使用的内核内存总量。(我的ubuntu16.04默认值为308299)

## /proc/sys/net目录下的部分文件

内核中网络模块的相关参数都位于/proc/sys/net目录下，其中和TCP/IP协议相关的参数主要位于下面三个子目录：core、ipv4和ipv6。

- /proc/sys/net/core/somaxconn。指定listen监听队列中，能够建立完整连接从而进入ESTABLISHED状态的socket最大数目。(我的ubuntu16.04默认值为128)
- /proc/sys/net/ipv4/tcp_max_syn_backlog。指定listen监听队列中，能够转移到ESTABLISHED状态或者SYN_RCVD状态的socket的最大数目，也就是处于半连接状态的socket的上限值。这是由于自Linux内核2.2之后，listen的backlog参数只表示处于完全连接状态的socket的上限

- /proc/sys/net/ipv4/tcp_wmem,包含3个值，分别指定一个socket的TCP写缓冲区的最小值、默认值和最大值

  (我的ubuntu16.04下为4096 16384 4194304)

- /proc/sys/net/ipv4/tcp_rmem,包含3个值，分别指定一个socket的TCP读缓冲区的最小值、默认值和最大值

  可以修改这个参数来改变接收通告窗口的大小(我的ubuntu16.04下为4096 87380 6015840)

- /proc/sys/net/ipv4/tcp_syncookies,指定是否打开TCP同步标签(syncookie)，同步标签通过启动cookie来防止一个监听socket因为不停地接收来自同一个地址的连接请求(同步报文段)，而导致listen监听队列溢出(SYN flood)

除了通过直接修改文件的方式来修改这些系统参数外，也可以使用sysctl命令来修改它们。

但是上面这两种修改方式都是临时的，永久的修改方式是在/etc/sysctl,conf文件中加入相应网络参数及其数值

并执行sysctl -p使之生效。