---
title: 禁止拷贝构造和赋值
date: 2019-04-23 20:23:02
tags:
- C++
- Effective C++
---

在某些特定的场合，对于某些类我们不希望类对象产生副本，也就是不能调用拷贝构造和赋值运算符。

例如，iostream类阻止了拷贝，以避免多个对象写入或读取相同的IO缓冲。

在研究muduo库Mutex文件的发现继承了一个noncopyable类，就能达成上面的作用。

查了一下，发现这是《Effective C++》中的条款6：若不想使用编译器自动生成的函数，就该明确拒绝。

<!--more-->

首先我们需要知道，如果定义一个空类，编译器会自动帮我们声明：

- default无参构造函数
- 析构函数
- 拷贝构造函数
- 赋值操作符重载函数

并且这些函数都是public且inline的，只有当这些函数被调用的时候，它们才被编译器创建出来。

因此，如果不在类中定义拷贝构造函数和赋值运算符，我们尝试调用它们的时候，编译器会帮我们声明，不能达到我们想要的目的。

## 把要禁止的函数声明为private

问题的关键是，编译器声明的函数都是public的，要阻止这些函数被创建，需要自行声明它们为private。但是这种做法不是绝对安全，因为类成员函数和友元函数还是可以调用private函数，因此可以不去实现它们。

小技巧：把要禁止的函数声明为private，并且故意不去实现它们。当别处调用这个函数的时候，就会得到一个链接期的错误(无法解析的外部符号XXXX)。

```
class Test{
private:
	Test(const Test&);
    Test& operater=(const Test&);    //只有声明
public:
	...
};
```

## 专门声明一个阻止拷贝动作的类

这样做的好处在于将连接期的错误移至编译期，因为越早侦测出错误越好。

```
class Uncopyable{
protected:
	Uncopyable(){}                         //允许derived对象构造和析构
	~Uncopyable(){}
private:
	Uncopyable(const Uncopyable&);          //但是阻止copying
	Uncopyable& operator=(const Uncopyable&);
};

class Test:private Uncopyable{   //private不加  默认private
    ...
}
```

无论是类外部、类成员函数还是友元函数进行对象拷贝操作，编译期都会试着生成一个拷贝构造函数和一个赋值操作符，但是由于继承，这两个函数会尝试调用其基类的对应兄弟，可是基类中这两个函数是private，因此调用会被编译期拒绝。

## C++11的做法(C++ Primer p449)

```
class noncopyable{
protected:
	noncopyable() = default;                       //允许derived对象构造和析构
	~noncopyable() = default;
public:
	noncopyable(const Uncopyable&) = delete;          //但是阻止copying
	noncopyable& operator=(const Uncopyable&) = delete;
};
class Test:private noncopyable{   //private不加  默认private
    ...
}
```

